Panorama, Ariel Feffer, Ariel
Bracamonte, quien ahora quiere llamarse
Ariel Feffer. Él ha roto sus un silencio
de 11 años solo para este programa, para
Panorama. El hijo menor de la empresaria
Miriam Feffer vuelve al Perú en busca de
justicia para el crimen de su madre en
2006. En su momento, el Poder Judicial
condenó a su hermana Eva Bracamonte por
la autoría intelectual en el asesinato
de la empresaria judía. Pero años
después, la misma justicia la absolvió
de todo. Aquella relación de hermanos
jamás se reconstruyó, por el contrario,
las sospechas aún siguen vigentes.
Karina Novoa tuvo la exclusiva junto a
Carlos Lizandro y esta es la entrevista.
He grabado el capítulo 1 cinco veces.
El mañana [música] lo grabo por sexta
vez.
¿Por qué?
Porque no dejo de llorar.
En la parte [música] en la que encuentro
a mi madre muerta.
Y te estoy contando
20 años después [música] lo que vi.
Y la primera vez que lo grabé
fui a buscar a mi esposa al otro cuarto
y le digo
"Necesito que me abraces porque siento
que mi madre acaba de morir."
Incluso ahorita, ¿no? Uno lo siente. Uno
siente la pérdida y el dolor y la
impotencia de no poder hacer algo.
Porque de hecho, Quinto, lo único que
piensas es en salvarla.
No piensas que está muerta.
No piensas en la sangre, no te importa
que los pantalones estén estén
ensangrentados. Quieres salvarla y la
agarras
y la acomodas y le das respiración boca
a boca.
Lo revivo cada vez.
Tu padre.
Hay personas que sobreviven a una
tragedia. Ariel Bracamonte Feffer
decidió quedarse a vivir dentro de ella.
Este es mi último intento de de luchar
por justicia, de luchar por la verdad o
de luchar por exponer qué es lo que
realmente pasó en este caso.
Porque hubieron 10.000 versiones de
quién mató a mi madre, desde un amante o
el abogado o el narcotráfico [música] o
la mafia israelí o la jueza o la
brujería y después de esto yo creo que
le puedo decir a mi mamá
ya está, hice todo lo que pude.
Y y seguir de vuel de nuevo con mi vida.
Pero hay veces en que las ganas de
justicia son mucho más fuertes
que las ganas de pasar la página, porque
intenté pasar la página.
Ariel tenía apenas [música] 17 años
cuando encontró a su madre asesinada
dentro de su propia casa.
El asesinato de Miriam Fefer [música] en
esta casa en San Isidro estremeció al
país. La investigación fiscal señaló
como autor intelectual a su hermana Eva.
La justicia la absolvió. Para el país el
caso concluyó sin respuestas hace
[música] años. Para Ariel nunca terminó.
Hoy en Panorama rompe 11 años de
silencio.
Si no fue mi hermana, entonces quién
fue. Tenemos al hombre en prisión pero
no hemos llegado [música] a la respuesta
más importante.
¿Quién lo contrató? Y eso es a lo que he
venido esta vez a Perú.
Nunca señala directamente a su hermana
frente a las cámaras, pero hay silencios
y frases que terminan diciendo mucho más
que una acusación.
No es si creo o no creo y te lo digo
frente a la cámara. Eva, si me quieres
ayudar a encontrar a quién mató a
nuestra madre llámame. Sabes dónde
encontrarme. Vamos a trabajar juntos.
Esa no es una ofrenda de paz, es
[música] dos hijos luchando por algo que
nuestra madre merece.
¿Y por qué no la llamas tú? ¿Qué hay en
tu corazón que te
impide acercarte [música]
a tu hermana?
Me estoy acercando ahorita. No tengo su
teléfono.
El adolescente que vuelve convertido en
adulto ha decidido reabrir el caso que
marcó su vida y remover un siniestro y
angustiante pasado. Todos los detalles
aquí en Panorama.
Estar sentado en el auto, en la carroza
fúnebre, con mi madre detrás, en esos en
esos 10 km de la sinagoga al cementerio
pasé
de sentir la pérdida
a sentir odio.
[música]
Y pienso en ese niño y me da pena.
Porque a los 17 yo debería haber estado
jugando fuera con con amigos, oyéndome
al cine, y no, yo estaba pensando en
quién había matado a mi madre y por qué
me la habían quitado. Y la odié a ella
también. Odié a mi madre [música] porque
me había dejado.
Y luego
por supuesto odié a mi hermana porque
también me botó de la casa y me dejó
solo en este mundo. Porque la persona
que mi madre me dejó para que me cuidara
[música] decidió que yo no era lo
suficiente.
Así que sí hubo odio. Hubo odio por 10
años.
Hay tragedias que terminan con un
entierro. La de Ariel Bracamonte nunca
acabó. Cada recuerdo lo devuelve al
mismo lugar, el dormitorio donde
encontró a su madre ensangrentada.
Intentó salvarla y desde entonces
tampoco ha podido salvarse él.
Escribo cada evento
y y a veces ese sentimiento de odio
aparece por un segundo y lo reconozco.
Porque la forma en la que comienzo a
escribir
no es la forma en la que yo escribo hoy
en día a mis 36.
Es la forma en la que ese niño de 17
escribía.
Ese adolescente lleno de rabia e
impotencia fue creciendo frente a las
cámaras. [música]
No, yo no quiero a mi hermana.
No podría quererla.
¿Cómo vas a querer a alguien que tiene
tanto en contra del asesinato de tu
madre?
[resoplido]
El país lo vio acusar, lo vio llorar, lo
vio enfrentarse a su propia familia.
Es fuerte ser el hermano de una posible
asesina.
Pero nunca lo volvió a escuchar hasta
ahora.
Uno puede recordar cuando realmente uno
quiere recordar. Y te doy uno. Mi madre
cumplía 52 años el 21 de agosto.
El mío era el 1º de agosto.
Ese año le compré una estrella de David
y le compré una una pulsera de concha de
nácar.
Pero es un cumpleaños nunca pasó.
Como nosotros formamos parte de la
comunidad judía, uno no puede poner
regalos en el ataúd, pero su mejor
amiga,
quien lavó el cuerpo
y le quitó toda la sangre y le
y la embalsamó,
me dijo, Ariel,
veo que tienes algo ahí.
¿Por qué no se lo pones al costado?
Y puse la estrella de David con la
cadenita al costado
y le di un beso en la frente.
Y sentí que mi vida se partió en dos.
[música]
Ya no usa el apellido Bracamonte.
Mi nombre es Ariel César
y soy el [música] hijo de Miriam César.
También
una de las cosas más dolorosas que
que tuve que [música]
procesar al momento en el que he
trabajado en este producto es es ver los
videos de mi padre acusándome de, de
ser parte de este,
[música]
de este asesinato.
Una cosa es perder a tu madre, porque la
matan,
y la otra es perder a tu padre, porque
te acusa de homicidio en televisión.
Que lo único que pretendían así era que
incrimine directamente a mi hija y a
Liliana. Y yo le dije, yo no voy a
contestarle esto.
Ariel dejó el Perú el 2012, hace 14
años. Para sus detractores, su odio lo
envenenó.
A los 22, a los 24, a los 27, a los 30,
ya no tenía la fuerza de seguir
luchando. Me fui, me tuve que ir de mi
país. Yo amo el Perú. Yo amo mi país,
[música]
amo mis amigos, amo mi comida, pero no
podía seguir aquí, no podía seguir en un
país en el que yo no sentía
que la vida de mi madre valía algo.
Así que me fui, me fui cuando cuando me
di cuenta que no podía hacer nada más.
Lo que me enseñó este país es que la
vida de una mujer de 52 años vale nada.
Y no podía seguir con eso.
Formó una familia en Estados Unidos,
intentó reconstruir otra vida, pero
nunca dejó de hablar con su madre todos
los días.
Porque todos los días hablo con ella. Si
ves en mi agenda, le escribo y venía en
el avión y le escribo y le digo, me da
miedo.
No sé lo que voy a encontrar, sé para
qué voy.
Pero no sé lo que voy a encontrar, no sé
cómo va a salir, no sé qué esperar,
pero sé que tengo que hacer algo por ti,
porque me fui tantos años ya
y te dejé de lado.
Y por muchos años ni siquiera quería ver
su foto,
porque me daba tanto dolor
que
que la foto que todo el mundo conoce y
que estaba en la mesa de noche, al lado
de mi cama, la guardé,
porque duele.
Pero
ojalá que las cosas salgan bien.
El asesinato de la próspera empresaria
Miriam Fefer conmocionó al Perú entero
en el 2006. [música] El sicario
colombiano Alejandro Trujillo Ospina fue
condenado a 35 años de prisión.
Ariel no absuelve a Eva, su hermana,
condiciona.
Si no fue mi hermana,
¿quién fue?
Yo creo que como hijo tengo el derecho a
preguntar quién mató a mi madre
y quiero que esa persona pague.
¿Tú todavía no estás convencido que Eva,
tu hermana, no haya pagado a ese
asesino?
Si mi hermana
no pagó a un sicario para matar a mi
madre,
entonces le pido que me ayude en esta en
esta búsqueda por la verdad, por la
justicia. Ella probablemente pueda hacer
mucho más de lo que puedo hacer yo
y pudo haber hecho en su
[música]
en su momento también mucho más de lo
que hizo. Lo que siempre me llamó la
atención es que nunca me pareció que
ella hiciera algo
por encontrar a quién la mató, a quién
mató a su madre. Nunca escuché de su
parte decirle al asesino,
"Dinos un nombre
[música]
y quiero que esa persona pague."
Nunca.
Resignarte a tu vida de Eva y quedarte
allí y el vivir constantemente en la
energía del quiero, espero, al final son
exactamente lo mismo. Ambos te van a
llevar a quedarte exactamente donde
estás. [música] Están mis muñecos mal
hechos,
mis piedritas, el dibujo que hice hace
años de mi mamá,
mi mamá y yo. [música]
Todavía no consigue apartarla de sus más
oscuras dudas.
Al momento en el que la policía me dice
[música]
que tienen suficientes evidencias para
elevar una investigación policial
al nivel de la fiscalía con mi hermana
como la principal sospechosa del
asesinato de mi madre,
yo decidí
dar un paso al costado y no tener una
relación con ella.
¿Qué año?
2009. Yo no sé qué le pasó a ella. Ella
perdió su madre en el 2006 [música] y en
el 2007 decidió perder a su hermano.
Porque probablemente decidió que quería
vivir su vida junto con Liliana y
construir una vida en esa casa sin
alguien [música] que estorbara.
Y cuando la metieron a la cárcel,
Lloré. Cuando la metieron a la cárcel,
lloré como si mi madre hubiera muerto
ese mismo día.
¿Por qué lloraste?
Porque sentí que perdía a mi hermana.
Dos hermanos convertidos [música] en
adversarios.
Tengo una una seguridad del 99%
que mi hermana asesinó a mi madre.
¿Qué pasa si no es?
Yo creo que sí es.
Dos versiones.
Interiormente, de hecho, estoy tranquila
porque sé que no tengo nada que ver, que
jamás van a encontrar ninguna prueba que
que me ligue a los al asesinato de mi
mamá o en las cosas que se nos imputan a
Lili y a mí.
Una sola víctima. Durante casi 20 años
el país creyó que conocía esta historia.
Tal vez se conocía el expediente. Hoy
vuelve uno de los protagonistas y
asegura [música] que tiene más
revelaciones que podrían desentrañar la
verdad.
Tú me has dicho que no la ves, que no
hablan. ¿La quieres ver? ¿Le extrañas?
No.
Porque esa lucha de 12 años
fue bastante larga y bastante dolorosa.
Muy dolorosa.
Pero ella estaba en la cárcel. [música]
Ella estuvo en la cárcel 3 años y nadie
me ayudó.
Lo hice solo.
Es su último intento para reconstruirse
[música] y seguir.
Vi a mi madre tirada en el suelo,
bañada en sangre, con las uñas rotas,
con vidrio en el suelo
y
y estaba boca abajo. [música]
Y tú
tu mente no quiere procesar la
información de lo que hay al frente tuyo
[música] y tratas de resucitarla o
tratas de de levantarla y hacer que
reaccione, pero no había reacción
alguna.
[música]
Vuelve con una sola interrogante sin
resolver, ¿quién mató a mi madre?
Así se llama su nuevo proyecto que busca
cerrar, si acaso puede, esta dolorosa
historia y a la vez terminar con el más
enigmático caso de la historia policial
peruana de este siglo.
Se probó en la reconstrucción que el
sicario necesitó ayuda desde el interior
para entrar a la residencia. Él entró a
matar por encargo de alguien.
Ahora usted me preguntó si se consiguió
la verdad.
Parcialmente. Tenemos al hombre en
prisión,
pero no hemos llegado a la respuesta más
importante,
¿quién lo contrató? Y eso es a lo que he
venido esta vez a Perú. Por eso estoy de
vuelta, porque voy a leer el expediente
de principio a fin,
cada página,
y se las voy a mostrar al público
para que juntos podamos determinar qué
es lo que realmente pasó. Si la justicia
no lo quiere hacer,
nosotros lo tenemos que hacer.
[música]
El caso Fefer fue demasiado doloroso y
sí, hay un sicario preso en estos
momentos, pero nunca se conoció al
responsable mediato, si es que lo hay,
por supuesto, que está en su legítimo
derecho de saber quién fue, quién fue el
autor del crimen de Miriam Fefer. Por
supuesto, más detalles de este caso esta
noche en los sets de Sin con Milagros
Leiva, Ariel Bracamonte o Ariel Fefer en
vivo en Panamericana.